# 자율적인 컴포넌트 - React에서 객체지향 프로그래밍 원칙 바라보기

# 객체지향 프로그래밍

객체지향은 클래스가 아닌, 객체를 바라보는 것에서 시작한다.
각 객체는 독립적인 존재가 아닌, 서로 다른 객체들과 협력하는 존재이며, 역할과 책임을 가진다.

즉, 하나의 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 볼 수 있다는 말이다.

# 자율적인 객체

객체는 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 가지는 복합적인 존재이면서, 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재다.

객체는 외부와의 상호작용을 하고 싶을땐, 퍼블릭 인터페이스로만 수행한다. 그래서 객체는 소통하고자하는 객체의 내부 구현을 몰라도 되고 인터페이스만 알면 소통할 수 있다.

세부적인 구현은 클래스에 내부에 작성되어있어서, 퍼블릭 인터페이스의 형태가 바뀌지 않는 한 외부 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음껏 수정할 수 있다.

따라서 퍼블릭 인터페이스와 구현을 분리하며 생각하는 것이 좋다.

객체는 내부 구현에 대한 접근을 통제하는데, 이는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다.
즉, 객체가 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하기 위함이다. 이렇게 해야지 설계를 유연하게 할 수 있다.
또한, 이렇게 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 '캡슐화'라고 한다.

# 자율적인 컴포넌트

이 파트를 읽으면서, 웹 프론트엔드 관점에서, 특히 React 관점에서 이 객체를 어떻게 접목해서 읽을 수 있을까? 고민을 해봤다.

'컴포넌트가' 객체와 비슷하다고 느껴져서, '자율적인 컴포넌트'라 지칭하며 객체지향 프로그래밍 설계 관점에서 생각해보았다.
(근데 애초에 컴포넌트가 객체로 변환되지 않나? 라는 생각이 들었는데, 시간상 추후 더 조사해보겠다.)

# 내가 작성했던 코드로 이해하기

장바구니 미션때 작성한 쿠폰 모달 코드를 기반으로 이해한 것을 적어내려가보겠다.

## 쿠폰 모달 코드

```tsx
interface CouponModalProps {
	isOpen: boolean;
	onClose: () => void;
}

const CouponModal = ({ isOpen, onClose }: CouponModalProps) => {
	const { coupons } = useCoupons();
	...

return (
	<Modal isOpen={isOpen} onClose={onClose} position="center" size="medium">
			...
	</Modal>
	);
};

export default CouponModal;
```

## 상태(state)

컴포넌트는 `useState` 또는 `useReducer`을 통해 내부 상태를 스스로 소유할 수 있다.
이는 외부에서 직접 변경 불가능하며, 오직 컴포넌트 내부 로직만이 상태를 갱신할 수 있다.

나의 쿠폰 모달 코드에서는 coupons를 이 컴포넌트의 상태라 볼 수 있을 것 같다.
정확히는 coupons 상태는 useCoupons의 내부에 캡슐화 되어있어서, 쿠폰 모달 내부에 coupons state 로직을 작성했을 때가 더 올바른 표현이다.

또한, coupons 상태 값은 쿠폰 모달 내부에서 바꾸지 못하고, useCoupons 내부에서 변경할 수 있다. 접근 제어 개념이 여기서 적용 된다.

```tsx
export default function useCoupons() {
  const [coupons, setCoupons] = useState<Coupon[]>([]);
  const fetchCoupons = async () => {
    const response = await getCoupons();
    setCoupons(response);
  };

  useEffect(() => {
    fetchCoupons();
  }, []);

  return { coupons };
}
```

## 행동(behavior)

컴포넌트 내부에 정의된 함수(핸들러)나 커스텀 훅이 행동 메서드 역할을 한다.
Props를 통해 받은 메시지(on 콜백)나 이벤트 함수를 통해 상태를 변화한다.

모달 컴포넌트에서 `onClose` 핸들러를 행동이라 생각할 수 있다.

## 인터페이스

일단, 나는 사실 인터페이스가 정확히 뭔지 모르는 상태로 레벨1, 2를 임했다. 대충.. '매개변수에 들어가는 걸 뜻하는건가?' 라는 생각을 가지고 임했다.

이번 챕터를 읽으면서 이해한 내용은,
인터페이스는 외부가 컴포넌트(혹은 객체)와 상호작용하기 위해 알아야하는 약속(메서드, 속성, 이벤트 등)을 정의한 명세라는 것이다.

매개변수라 이해해도 될 것 같지만, 컴포넌트 간의 협력 관점에서 바라본다면, 한 컴포넌트가 다른 컴포넌트에게 협력을 구하기 위한 메시지(props)라고 생각했다.

쿠폰 모달에서의 인터페이스는 다음과 같다.
(그래서 typescript에서 interface라는 명칭으로 타입 선언을 하는 것인가! 라는 생각도 듦)

```tsx
interface CouponModalProps {
  isOpen: boolean;
  onClose: () => void;
}
```

여기서 쿠폰 모달 컴포넌트는 isOpen이라는 상태, onClose라는 행동을 받는다.

## 퍼블릭 인터페이스와 구현의 분리

쿠폰 모달을 사용하는 외부 컴포넌트(OrderConfirmationPage)는 다음과 같다.

쿠폰 모달 컴포넌트를 사용하고 싶으면 isOpen, onClose라는 인터페이스만 알면 된다. 즉, OrderConfirmationPage는 CouponModal의 내부가 어떻게 구현되어 있는지, 어떻게 동작되는지는 몰라도 되는 것이다.

```tsx
export default function OrderConfirmationPage() {
	const {
		isOpen: isCouponModalOpen,
		handleOpen: handleOpenCouponModal,
		handleClose: handleCloseCouponModal,
	} = useModal();

  ...

return (
	<>
		<S.OrderConfirmationPageContainer>
			 ...

			<CouponModal isOpen={isCouponModalOpen} onClose={handleCloseCouponModal} />

		</S.OrderConfirmationPageContainer>
	</>
);

}
```

## 쿠폰 모달을 좀 더 자율적인 컴포넌트로 만들어보자

현재 쿠폰 모달은, 인터페이스로 행동만 받는다. 여기서 '쿠폰'이라는 도메인을 상태로 받으면 모달이 좀 더 자유로워지지 않을까 생각이 들었다.
우리가 잘 아는 표현으로는, '재사용성과 확장성이 좋아진다' 라고 표현할 수 있을 것 같다.

즉, 모달을 쿠폰에 한정하는게 아닌, 좀 더 확장성 있고 자유롭게 만들수 있을 것 같다는 생각이 들었다.

그래서 쿠폰 모달을 다음과 같이 그냥 모달로 범용화, 추상화시켰다.

```tsx
interface ModalProps {
	data: string[];
	isOpen: boolean;
	onClose: () => void;
}

const Modal = ({ data, isOpen, onClose }: ModalProps) => {

	...

return (
	<ModalContainer isOpen={isOpen} onClose={onClose} position="center" size="medium">
			...
	</ModalContainer>
	);
};

export default Modal;
```

여기서 data를 string으로만 한정했는데, 더 자율적인 컴포넌트로 만들려면 data 타입도 제네릭을 사용해 자율적으로 만들면 좋을 것 같다. 하지만 지금은 이게 중요한게 아니니 넘어가겠다.

## 얼마나 자유롭게 만들 수 있을까? - 설계의 트레이드 오프

그럼 얼마나 자유롭게 만들 수 있을까 생각도 들었다.

하지만 책에서 말하길, 이 설계가 자유로워질수록, 즉 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 어려워진다고 말한다. 재사용성과 확장성은 높아지지만 이러한 단점도 있다.

확실히 나는 추상화를 시도할때, 재사용성과 확장성이 높아짐을 알지만, 내가 이해하기 어려워서 간단하게만 적용해왔다.

이 설계의 트레이드오프를 잘 지켜가며 작성하는 것이 중요한 것 같다.

# 마무리

웹프론트엔드, React 관점에서는 객체지향 프로그래밍 설계 원칙을 어떻게 적용할 수 있을까 추론하며 정리해보았다.
딱 이번 챕터만 읽고 완전히 이해된 상태에서 정리한게 아니라 내용이 정확하지 않을 수 있다. 차근히.. 이해해나가보겠다.
